## RocketMQ版本发展
前身是MeatQ1.x，本质是重写kafka
Meta2.x主要是对存储进行优化（kafka的每个partition数据都是一样的，在海量数据场景，横向扩展不好）

## RockeMQ物理架构
NameServer集群
Broker集群

### 架构整体运转
1. NameServer先启动
2. Broker启动时向NameServer注册
3. 生产者在发送某个主题的消息之前先从NamerServer获取Broker服务器地址列表（有可能是集群），然后根据负载均衡算法从列表中选择一台Broker进行消息发送。
4. NameServer与每台Broker服务器保持长连接，并间隔30S检测Broker是否存活，如果检测到Broker宕机（使用心跳机制，如果检测超过120S），则从路由注册表中将其移除。
5. 消费者在订阅某个主题的消息之前从NamerServer获取Broker服务器地址列表（有可能是集群），但是消费者选择从Broker中订阅消息，订阅规则由 Broker 配置决定。

同步消息：发送方发送后会等待消费方进行响应，才会处理下一个消息
异步消息：发送方发送后会立刻结束，不会等待消费方的响应，通过回调接口进行响应结果处理
单向发送：发送方只负责发，不等响应，也没有回调函数

### 消费者的消费模式
- 集群消费：一个消费集群中每个消息只有一个消费者进行消费
- 广播消息：消息会被消费者组的所有消费者都消费一遍

消息消费者支持tag筛选，使用sql筛选

## 事务消息

### **正常事务流程**

(1) 发送消息（half消息）：图中步骤1。
(2) 服务端响应消息写入结果：图中步骤2。
(3) 根据发送结果执行本地事务（如果写入失败，此时half消息对业务不可见，本地逻辑不执行）：图中步骤3。
(4) 根据本地事务状态执行Commit或者Rollback（Commit操作生成消息索引，消息对消费者可见）：图中步骤4

### **事务补偿流程**

(1) 对没有Commit/Rollback的事务消息（pending状态的消息），从服务端发起一次“回查”：图中步骤5。
(2) Producer收到回查消息，检查回查消息对应的本地事务的状态：图中步骤6。
(3) 根据本地事务状态，重新Commit或者Rollback：：图中步骤6。
其中，补偿阶段用于解决消息Commit或者Rollback发生超时或者失败的情况。
### **事务消息状态**

事务消息共有三种状态，提交状态、回滚状态、中间状态：

利用TransactionListener接口的2个方法来处理本地事务和事务的状态查询并决定提交还是回滚，类似于2PC的思想
- executeLocalTransaction方法执行本地事务（可以返回未知事务状态）
- checkLocalTransation方法检查本地事务状态

	对比kafka的事务是，kafka通过开启事务保证发送的消息支持回滚，开启事务后执行发送的过程，然后再提交事务，在提交之前如果发生异常则发送的消失就失败。
	rocketMQ事务消息是发送方

半事务阶段，消息只存日志中不投递到消息队列，所以消费端不可见
commit阶段，消息保存到队列中，消费可以消费消息，如果rollback，则就不保存

RocketMQ不保证消息的的重复，消费端需要考虑幂等处理，同理消费端失败需要做重试，重试多次消息会进入私信队列

银行业务：一般都需要进行A与B的对账，手动补偿

	要想保证数据不丢失，最好的办法就是保存到磁盘后 再确定执行结果，就像mysql的redolog以及双写缓冲，

多master，多slave异步复制：容易丢消息
多master，多slave主从同步复制+异步刷盘（最优推荐）

**同步刷盘**：发送的消息必须刷盘后才返回成功，不存在丢消息，但是磁盘io开销大
**异步刷盘**：生产者发送的消息不是立即保存到磁盘，1使用定期刷盘，2当达到一定数据量再刷盘。会存在消息丢失，但是性能很好，默认就是这种模式

**心得：内存主快，磁盘主稳**

**主从异步复制**：生产者发送消息后，不等slave节点同步完成就返回成功
优点是性能好，缺点是可能丢数据

**主从同步复制**：生产者发送的消息至少同步复制到一个slave后才返回成功
优点是数据不丢失，缺点是有延迟

## 死信队列

当一个消息消费失败后，rocketMQ会自动进行重试，重试到一定次数后会将这个死信消息（（Dead-Letter Message））放入死信队列（Dead-Letter Queue）这个特殊队列。
有效期与正常消息相同：有效期3天，3天后会被删除，因此需要及时处理

私信队列是按groupId区分的，而不是按topic

# **常见问题**

## **MQ****百万消息积压处理**

发生了线上故障，几千万条数据在MQ里积压很久。是修复consumer的问题，让他恢复消费速度，然后等待几个小时消费完毕？这是个解决方案。不过有时候我们还会进行临时紧急扩容。

一个消费者一秒是1000条，一秒3个消费者是3000条，一分钟是18万条。1000多万条，所以如果积压了几百万到上千万的数据，即使消费者恢复了，也需要大概1小时的时间才能恢复过来。

一般如果消息不重要的话就在consume上直接释放掉。

如果topic的messageQueue设置的比较多，比如设置了20个，consume实例只有4个，那么每个consume实例对应5个messageQueue，这个时候可以申请临时加机器，增加consume实例为20个，达到快速消费的目的。

如果messageQueue设置的比较少，比如只设置了4个，那么这个时候就不能通过加consume机器来解决了，这时候就需要修改消费者代码了，不再消费者消费，而是把要消费的消息放到mq的另一个topic中，这个topic设置20个messageQueue，对应20个consume实例，进行消费

## **消费幂等**

### **消息重复的场景**

#### **_生产者_**

重试机制导致的问题，消息成功发送到MQ中，但MQ因网络原因未能成功返回，导致重试机制重试机制重复发送到MQ

#### **_消费端_**

手动提交offset未完成  
消费者成功消费完消息，未返回consume_commit时，系统重启|系统宕机，  
MQ重新发送消息到同消息组其他消费者机器，导致消息重复

### **什么是幂等性？**

对于消息接收端的情况,幂等的含义是采用同样的输入多次调用处理函数,得到同样的结果。例如，一个SQL操作

update stat_table set count= 10 where id =1

这个操作多次执行,id等于1的记录中的 count字段的值都为10,这个操作就是幂等的,我们不用担心这个操作被重复。

再来看另外一个SQL操作

update stat_table set count= count +1 where id= 1;

这样的SQL操作就不是幂等的,一旦重复,结果就会产生变化。

###  **MVCC**

多版本并发控制，乐观锁的一种实现，在生产者发送消息时进行数据更新时需要带上数据的版本号，消费者去更新时需要去比较持有数据的版本号，版本号不一致的操作无法成功。例如博客点赞次数自动+1的接口：

public boolean addCount(Long id, Long version);

update blogTable set count= count+1,version=version+1 where id=321 and version=123

每一个version只有一次执行成功的机会，一旦失败了生产者必须重新获取数据的最新版本号再次发起更新。

### **去重表**

利用数据库表单的特性来实现幂等，常用的一个思路是在表上构建唯一性索引，保证某一类数据一旦执行完毕，后续同样的请求不再重复处理了（利用一张日志表来记录已经处理成功的消息的ID，如果新到的消息ID已经在日志表中，那么就不再处理这条消息。）

利用RocketMQ的key值

以电商平台为例子，电商平台上的订单id就是最适合的token。当用户下单时，会经历多个环节，比如生成订单，减库存，减优惠券等等。每一个环节执行时都先检测一下该订单id是否已经执行过这一步骤，对未执行的请求，执行操作并缓存结果，而对已经执行过的id，则直接返回之前的执行结果，不做任何操作。这样可以在最大程度上避免操作的重复执行问题，缓存起来的执行结果也能用于事务的控制等。

# MQ的应用场景
#### **_异步解耦_** 
下游的卡顿不影响上游
#### **_削峰填谷_**
短时间大量请求可以先推送到MQ，然后业务系统根据能力异步消费，不会因为突发大流量打垮业务系统
#### **_大数据分析_**
业务系统推送消息到MQ，然后流式计算系统消费消息进行计算和处理，比如订单总数，订单总成交金额，而不用等订单入库

#### **_分布式缓存同步_**
分布式系统各个缓存都依赖于同一分业务数据，当这个数据进行变更，不需要主动通知各个系统进行更新，而使用MQ消息，各个系统消费这个缓存变更消息，即可做到缓存的实时同步。


